---
title: Технологии хранения данных
sidebar_position: 12
---

#Технологии хранения данных

#### 1. Определение сущностей, которые необходимо хранить

#### Сущности:

1. Пользователь 

2. Профиль репетитора

3. Видео 

4. Чат

5. Сообщение

6. Урок 

7. Платеж 

8. Документ ****

9. Лайк 

10. Уведомление

11. Событие аналитики 



**Пользователь**

Атрибуты:

- id (UUID) - уникальный идентификатор

- email (string) - email, уникальный

- password_hash (string) - хэш пароля

- first_name (string) - имя

- last_name (string) - фамилия

- avatar_url (string, nullable) - ссылка на аватар в S3/CDN

- role (enum: STUDENT, TUTOR, ADMIN) - роль в системе

- email_verified (boolean) -подтвержден ли email

- created_at (timestamp) - дата регистрации

- updated_at (timestamp) - дата последнего изменения

Акторы: Ученик, Репетитор, Администратор

Характер данных: Транзакционные (OLTP). Строгая консистентность (уникальность email). Чтение при каждом логине.



**Профиль репетитора**

Атрибуты:

- id (UUID) - связан с User.id (связь: один к одному)

- nickname (string) - уникальный никнейм для URL

-  is_verified (boolean) - агрегирующий статус верификации

- language (array[string]) - основной язык преподавания

- specializations (array[string]) - список специализаций

- price_per_hour (decimal) - стоимость часа

- experience_years (integer) - стаж в годах

- rating (float) - средний рейтинг (денормализован)

- about (text) - текст «О себе»

- video_trailer_url (string) - ссылка на видео-визитку

- created_at (timestamp)

- updated_at (timestamp)

Акторы: Репетитор (CRUD), Ученик (R - просмотр), Администратор (R U- модерация и обновление)

Характер данных:  транзакционные (OLTP) с преобладанием чтения. Профили репетиторов часто запрашиваются для отображения в ленте и на странице профиля, но редактируются редко.



**Видео** (видеовизитки + бесплатные уроки)

Атрибуты:

- id (UUID)

- tutor_id

- title (string, nullable) - название (только для уроков)

- description (text, nullable) - описание 

- preview_url (string) - ссылка на превью в S3/CDN

- video_url (string) - ссылка на видео в S3/CDN

- duration (integer) - длительность в секундах

- type (enum: TRAILER, LESSON) - тип видео

- status (enum: PENDING_MODERATION, APPROVED, REJECTED)

- created_at (timestamp)

- updated_at (timestamp)

Акторы: Репетитор (C, D), Ученик (R), Администратор (U - модерация)

Характер данных: Метаданные - транзакционные, файлы - потоковые (Object Storage). 



**Чат**

Атрибуты:

- chat_id (UUID)

- student_id

- tutor_id

- created_at (timestamp)

- last_message_at (timestamp) - денормализовано для сортировки списка чатов

Акторы: Ученик (C - создание), Репетитор (R - чтение)

Характер данных: Транзакционные (OLTP)



**Сообщение**

Атрибуты:

- id (UUID)

- chat_id

- sender_id

- text (text)

- created_at (timestamp)

- edited_at (timestamp, nullable

- is_edited (boolean)

- is_read (boolean)

Акторы: Ученик, Репетитор (CRUD)

Характер данных:  транзакционные (OLTP, требуется постоянная запись)



**Урок**

Атрибуты:

- id (UUID) 

- chat_id

- student_id

- tutor_id

- scheduled_at (timestamp) - запланированное время

- duration_minutes (integer)

- price (decimal)

- status (enum: AWAITING_PAYMENT, PAID, CONFIRMED, COMPLETED, CANCELED, DISPUTED)

- telemost_link (string, nullable) - ссылка на Яндекс.Телемост

- created_at (timestamp)

- expires_at (timestamp) - для автоматической отмены при неоплате

Акторы: Ученик (оплата, подтверждение), Репетитор (подтверждение), Система (таймеры)

Характер данных: Транзакционные, важно соблюдать ACID



**Платеж**

Атрибуты:

- id (UUID)

- lesson_id (FK → Lesson)

- student_id (FK → User)

- amount (decimal)

- status (enum: PENDING, HELD, CAPTURED, REFUNDED)

- external_payment_id (string) - ID транзакции в ЮKassa

- created_at (timestamp)

- updated_at (timestamp)

Акторы: Ученик (C - инициирование), Система (U - webhook)

Характер данных: Транзакционные, финансово-критичные (ACID)



**Документ (репетиторы отправляют документы на проверку для подтверждения личности)**

Атрибуты:

- id (UUID)

- tutor_id (FK → TutorProfile)

- document_url (string) - приватная ссылка на защищенное S3

- status (enum: PENDING, APPROVED, REJECTED)

- admin_comment (text, nullable) - причина отказа

- uploaded_at (timestamp)

- reviewed_at (timestamp)

Акторы: Репетитор (C), Администратор (R/U)

Характер данных: Транзакционные



**Лайк**

Атрибуты:

- student_id (FK → User)

- tutor_id (FK → TutorProfile)

- created_at (timestamp)

Акторы: Ученик (C/D)

Характер данных: Транзакционные (постоянная запись). Для чтения допустима Eventual Consistency.



**Уведомление**

Атрибуты:

- id (UUID, PK)

- user_id (FK -> User) 

- type (enum: LESSON_REMINDER, MODERATION_RESULT, NEW_MESSAGE, PAYOUT)

- title (string)

- body (text)

- is_read (boolean)

- created_at

Акторы: Система (C), ученик/репетитор (R/U - чтение/отметка прочитанным).

Характер данных: Транзакционные. Чаще запись. Требуется хранение данных (для просмотра последних уведомлений). Формат уведомлений непостоянный.



**Данные для аналитики**

Сущность, необходимая для развития платформы (версия 2.0+).

Поток событий о действиях пользователей (просмотры видео, клики по профилям, отправка сообщений).

Атрибуты:

- event_id (UUID)

- event_type (string)

- user_id (UUID)

-  payload (JSON) - детали события (например, {"tutor_id": "...", "video_id": "..."})

- timestamp (timestamp)

Акторы: Система (C - запись), Аналитик / BI-система (R - пакетное чтение).

Характер данных: Аналитические (OLAP). Очень большой объем, потоковая запись, не требуют строгой консистентности в реальном времени, оптимизированы для пакетной обработки и агрегации.



#### 2. Определение подходящих технологий хранения



|Шаг анализа|Пользователь|Профиль репетитора|Урок, Платеж|Чат, Сообщение|Метаданные (Видео)|Метаданные (Документы)|Файлы (Видео)|Файлы (Документы)|Лайк|Уведомление|Аналитика|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|**Количество данных**|5к пользователей|300 репетиторов|500 уроков/год|1к чатов, 50к сообщений|300 видео, 500 уроков|300 документов|300 визиток + до 500 уроков (файлы)|300 документов|50-100к лайков|100к уведомлений|500 000 событий/мес|
|**Сколько данных?**|< 1 ГБ|< 1 ГБ|< 1 ГБ|< 5 ГБ|< 1 ГБ|< 1 ГБ|1 ГБ - 1 ТБ|1 ГБ - 1 ТБ|< 1 ГБ|< 1 ГБ|1 ГБ - 1 ТБ|
|**Паттерны доступа**|OLTP. Частые чтения (лента), редкая запись.|OLTP. Частые чтения (лента), редкая запись.|OLTP. Равномерно чтение/запись.|OLTP. Интенсивная запись, чтение.|OLTP. Редкая запись, частое чтение.|OLTP. Редкая запись, частое чтение.|Append, full read(записал целиком, читаешь целиком)|Append, full read(записал целиком, читаешь целиком)|Key-Value lookup (очень быстрое чтение/запись одного объекта). Частые чтения счетчиков.|OLTP (много маленьких операций)|Event Streaming(очень быстрая запись) + OLAP(редко пишет, часто читает).|
|**Консистентность**|Strong Consistency (уникальность)|Strong Consistency (уникальность)|Strong Consistency|Strong Consistency (в рамках чата)|Strong Consistency|Strong Consistency|Eventual Consistency. Данные могут быть временно рассинхронизированы.|Eventual Consistency. Данные могут быть временно рассинхронизированы.|Eventual Consistency|Strong / Eventual Consistency|Eventual Consistency|
|**Доступность**|99,5% (MVP)|99,5% (MVP)|99,5% (MVP)|99,5% (MVP)|99,5% (MVP)|99,5% (MVP)|99,9% (S3 дает из коробки 99.9%)|99,9% (S3 дает из коробки 99.9%)|99,5%|99,5%|Не критична (может отставать)|
|**Мутабельность схемы**|Жесткая|Жесткая|Жесткая|Жесткая|Жесткая|Жесткая|Схемы нет(Плоское пространство ключей)|Схемы нет(Плоское пространство ключей)|Жесткая|Гибкая(разные типы уведомлений)|Гибкая (JSON payload)|
|**Транзакции**|Да, критично|Да, критично|Да, критично|Да, но не критично между разными чатами|Да, критично (связь с юзером)|Да, критично (связь с юзером)|Нет, можно жить без: (на уровне S3 транзакций нет).|Нет, можно жить без: (на уровне S3 транзакций нет).|Не нужны|Не нужны|Не нужны|
|**Запросы**|Фильтрация и поиск|Фильтрация и поиск|Фильтрация и поиск (JOIN, поиск по ID и статусам)|Фильтрация и поиск (по id с пагинацией)|Фильтрация и поиск по ID и FK|Фильтрация и поиск по ID и FK|Запрос по точному URL.|Запрос по точному URL.|Простой поиск по ключу|Фильтрация по user_id|Агрегация и группировка (посчитай среднее)|
|**Стоимость**|Дешево|Дешево|Дешево|Дешево|Дешево|Дешево|Средне / Дешево|Средне / Дешево|Дешево|Дешево|Средне/Дешево|
|**Итоговая технология**|**Реляционная СУБД**|**Реляционная СУБД**|**Реляционная СУБД**|**Реляционная СУБД** (MVP)|**Реляционная СУБД**|**Реляционная СУБД**|**Object Storage** (S3 / Selectel)|**Object Storage** (S3 / Selectel)|**Реляционная СУБД** (возможно Redis в v2.0)|**Реляционная СУБД** (поле JSONB)|**Data Lake**|



Аанализ показал, что оптимальная архитектура хранения данных должна быть спроектирована на основе polyglot persistence (использование разных технологий хранения под конкретные задачи).

**1. Реляционная СУБД**

Большая часть сущностей  (пользователи, профили, уроки, платежи, метаданные, чаты) имеет жесткую реляционную структуру и требует транзакционной целостности (strong consistency, ACID). Ожидаемые объемы данных на этапе MVP небольшие (до 5 ГБ), так что реляционная СУБД легко справится с нагрузкой (OLTP).

Есть сущность, которая может потребовать гибкой структуры в зависимости от типа: уведомления. Будет использован тип данных Json внутри той же РСУБД. Избавляет от необходимости разворачивать отдельную Document DB (например, MongoDB). Для бюджета и заложенного времени на разработку MVP - это оптимальный вариант. 

**2. Object Storage (S3-совместимое хранилище)**

Бинарные файлы (видеовизитки, бесплатные уроки, сканы паспортов) обладают паттерном доступа Append, full read (запись один раз, чтение целиком). Хранение 120+ ГБ неструктурированных данных в реляционной СУБД приведет к ухудшению производительности. Поэтому файлы выносятся в облачное хранилище S3, которое обеспечивает горизонтальное масштабирование, потоковую отдачу видео, дешевое хранение, а в РСУБД сохраняются только ссылки на эти объекты.

**3. Эволюционная архитектура** 

В рамках MVP приняты архитектурные допущения:

- Лайки и счетчики на старте будут храниться в РСУБД. При росте платформы этот функционал будет вынесен в Key-Value хранилище (например, Redis) для обеспечения максимальной скорости и разгрузки основной базы.

- События аналитики (OLAP-нагрузка) изолированы от транзакционных данных. В версии 2.0+ планируется выгрузка этих событий (event streaming) в Data Lake для агрегации, построения ИИ-рекомендаций для ленты видео без влияния на производительность операционной базы данных.

Таким образом, выбранный стек технологий закрывает текущие потребности пользователей платформы, укладывается в рамки MVP и имеет потенциал для горизонтального масштабирования в будущих версиях.



