---
title: Платформизация проекта
sidebar_position: 13
---

#Платформизация проекта


Платформа для поиска репетиторов в TikTok формате обладает высоким потенциалом платформизации, так как ее ядро - продажа услуг с помощью коротких видео со встроенным чатом и системой оплаты. Эту механику можно отделить от контента (иностранных языков) и предлагать как готовое решение для других вертикалей.





**Предоставляем B2B-клиентам готовую инфраструктуру для запуска собственного видео-маркетплейса экспертов.** 

Что входит в инфраструтуру:

1. Кастомизируемая под бренд заказчика TikTok-подобная лента видеовизиток с автовоспроизведением и фильтрацией

2. Детальные профили экспертов с библиотекой бесплатного контента

3.  Встроенный мессенджер с возможностью бронирования и оплаты встреч

4. Готовый платёжный модуль с холдированием средств и формированием чеков по 54-ФЗ

5.  Административная панель для управления экспертами, модерации видео и просмотра финансовой статистики, аналитический дашборд с ключевыми метриками

6. Модуль верификации документов для подтверждения квалификации экспертов.

Всё это разворачивается под доменом и в брендинге заказчика, что позволяет ему запустить готовый продукт, не затрачивая время и ресурсы на разработку платформы с нуля.



#### Каким компаниям бы продавали?

Платформа будет предлагаться как White-label решение (ПО под брендом заказчика) разным категориям компаний, таких как:

**Школы узкой направленности:** школы для подготовки к ЕГЭ, ОГЭ, частные языковые школы, школы танцев, музыки, кружки вокала. Если школе необходимо популяризировать продукт среди молодежи, что особо актуально для данных направлений, то для них выгодно купить готовый инструмент для представления своих преподавателей в формате ленты видео. Готовый инструмент закроет проблемы поддержки базы преподавателей, управления записями на уроки.

Администратор школы через свою панель добавляет и отключает преподавателей, модерирует их видео, отслеживает загрузку и доходы. Аналитический дашборд показывает, какие преподаватели востребованы, какая конверсия из просмотра в запись, какой средний чек. Модуль верификации подтверждает дипломы и сертификаты преподавателей.

**Агрегаторы в сфере здоровья, психологии, наставничества.** Поиск наставника популярен в сферах психологии, фитнеса, здоровья, где критически важен визуальный и аудиальный контакт перед покупкой сессии. Психологи могут делать короткие завлекающие видеовизитки, повествовать об актуальных темах духовного здоровья, в профиле распологать видеоуроки. Фитнес-тренеры - презентовать свою физическую подготовку, стиль преподавания в видеовизитке, в профиле - уроки с тренировками, лайфхаками, системами питания и другое. Для данных сфер важна квалификация преподавателей, что решается с помощью панели верификации у администратора (верифицирует дипломы и сертификаты специалистов). 



#### Стратегия монетизации

Выбрана гибридная модель монетизации.

**1. Разовый платеж за внедрение.** Единоразовая оплата за развертывание экземпляра платформы для клиента.

Включает в себя White-label кастомизацию (применение визуального стиля заказчика), настройку доменного имени, интеграцию платежных ключей клиента, первичную загрузку данных и настройку административных ролей.

**2. Регулярная подписка.** Ежемесячная / ежегодная плата за право использования лицензии и техническую поддержку. Тарифы делятся на уровни: 

- Start: до 30 экспертов, лимит хранилища видео 100 Гб. Подходит для небольших частных школ.

- Business: до 200 экспертов, лимит хранилища 1 Тб, доступ к расширенному аналитическому дашборду.

- Enterprise: неограниченное число экспертов, персональный менеджер поддержки, возможность доработки кастомных фич.

**3.  Комиссия за транзакциии.** Процент от оборота всех платных занятий, проведенных через платформу. Размер 3–7% в зависимости от тарифного плана. Чем больше клиент оформляет уроков, тем больше наша выручка. 

1. **Плата за превышение лимитов.** Дополнительная плата за потребление ресурсов сверх выбранного пакета (например, за каждые дополнительные 100 Гб трафика или хранения видеоконтента). Позволит сохранить рентабельность, если произойдет резкий рост активности пользователей клиента.



#### Модель бизнеса

**B2B2C (Business-to-Business-to-Consumer):** продаем технологию бизнесу (школе или компании), который, в свою очередь, предоставляет интерфейс конечным пользователям (ученикам/сотрудникам). При этом остаемся владельцем кода и поддерживаем инфраструктуру.



