---
title: Сбор требований
sidebar_position: 3
---

#Сбор требований

### **1. Классификация стейкхолдеров по матрице RACI**

**Функционал:** Просмотр и оценка видеовизиток в ленте



|Этапы|Product Owner|Backend-разработчик|Frontend-разработчик|Аналитик|UX/UI дизайнер|QA инженер|Инвестор|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|Собрать пользовательские сценарии|I|A|A|R|C|A|I|
|Разработать ФТ и НФТ|A|A|A|R|C|A|I|
|Разработать UX/UI дизайн ленты|A|C|A|A|R|I|I|
|Разработать frontend ленты|I|C|R|C|A|A|-|
|Разработать backend (API, бизнес-логика)|I|R|C|C|I|A|-|
|Подготовить тест-кейсы|C|C|C|C|I|R|-|
|Провести комплексное тестирование (e2e)|A|C|C|C|I|R|-|
|Развернуть на продакшен|A|R|R|I|I|I|I|
|Настроить сбор бизнес-метрик|A|C|C|R|I|I|I|
|Собрать метрики запуска|A|I|I|R|I|I|I|



### **2. Составление списка вопросов для интервью**

**Функционал:** Просмотр и оценка видеовизиток в ленте



**Ученики (пользователи платформы):**

1. Расскажите о вашем текущем процессе выбора репетитора на других платформах. Как вы делаете итоговый выбор? На что обращаете внимание? *(Цель: сравнить функционал с конкурентами; определить критерии выбора репетитора; понять, какие боли можем закрыть)*

2. С какими проблемами вы сталкиваетесь при поиске репетитора? Приведите пример. *(Цель: выяснить существующие проблемы для поиска решения с помощью нашей платформы)*

3. Что для вас самое важное в презентации репетитора? (Опыт, уровень языка, акцент, эмоциональность и др.) *(Цель: выявить разделение по фильтрам; понять, какие тэги показывать в описание к визитке; разработать советы для репетиторов по привлечению внимания)*

4. Какие ожидания у вас есть от ленты видеовизиток репетиторов? *(Цель: выявить первичные ожидания пользователей от нового формата)*

5. Какие элементы экрана и фильтры вы ожидаете увидеть? Что было бы полезно использовать? *(Цель: описать полный UI, удовлетворяющий потребности пользователя)*

6. Где вы ожидаете увидеть ленту с видео? Это должен быть первый экран или отдельный раздел? *(Цель: понять, какое расположение ленты с видео будет более интуитивным  и удобным для пользователей)*

7. Что ожидаете увидеть при клике на аккаунт репетитора? Какая информация для вас наиболее важна? *(Цель: разработать оптимальное наполнение страницы репетитора)*

8. За какое время должна загружаться видеовизитка?  (*Цель: выяснить время, которое клиент готов подождать. По истечении времени ожидания клиент, вероятнее всего, уйдет)*



**Репетиторы  (пользователи платформы):**

1. За какое время вы бы хотели презентовать себя в видеовизитке? *(Цель: понять длительность видео, которые будем использовать в ленте)*

2. Важна ли для вас статистика видео? Если да, какие данные вы бы хотели получать? *(Цель: обеспечить возможность репетиторам оценивать эффективность видео для привлечения учеников)*

3. Сколько времени для модерации видеовизитки для вас приемлемо? (*Цель: обеспечить своевременную модерацию; избежать недовольства репетиторов из-за длительной проверки видео)*

4. Как вы хотите узнавать о лайках видео? Насколько быстро? *(Цель: определить, критична ли функция уведомлений для мотивации репетиторов; понять необходимость реализации функции)*



 **Product Owner** 

1. По какому приоритету показываются видео, если пользователь не настроил фильтры? *(Цель: определить бизнес-логику ранжирования видео для максимальной заинтересованности пользователей)*

2. Что если отсутствуют видео, прошедшие модерацию? *(Цель: определить, что показывать пользователю при отсутствии контента; как мотивировать репетиторов загружать видео)*

3. На какие метрики вы обращаете внимание при оценке эффективности функционала? 

4. Что из функционала ленты обязательно должно быть в версии 1.0?



**Backend-разработчик:**

1. Какие ограничения по размеру и формату видео? Какое минимально допустимое разрешение видео? 

2. Сколько одновременных пользователей должна выдерживать лента?



### **3. Построение Event Storming для бизнес-процесса** 

**Бизнес-процесс**: проведение первого урока через платформу для поиска репетиторов

Ссылка на модель: 

[https://unidraw.io/app/board/1f89785933369348135a](https://unidraw.io/app/board/1f89785933369348135a)



[](6.2+C%D0%B1%D0%BE%D1%80+%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9+c417f0e5-93c3-4dc8-b909-193389f52c87/%20bca9bbbb-0002-400a-96f3-bc29e2d93966.md)

